 그러면 다음 사이클에서 하락을 겪고 상승하게 되면 결국엔 우상향하거든요, 그래프상으로는. 근데 문제는 내가 가진 물건은 안 오른다는 얘기. 그게 함정이에요. 안녕하세요. 아파트 사이클 연구소 이현철입니다. 반갑습니다. 당사자 입장에서 얘기하는 것과 약간 떨어져 있는 전문가 입장에서 얘기하는 게 완전히 다른 개념으로 다가오기 때문에 저는 우상향을 좀 무시해라 라는 식으로 얘기를 합니다. 사실 전문가들은 그래프만 보고 그냥 우상향하는 그래프가 그려지기 때문에 그렇게 보면 되는데 당사자 입장에서는 우상향을 기대하고 지금 같은 경우 적극적으로 매수를 하게 되면 이제 어떤 상황이 벌어지냐면 굉장히 오랜 기간 하락을 해야 돼요. 근데 많은 사람들이 좀 쉽게 얘기하는 거를 하락을 짧게 얘기하거든요. 그러니까 주식 같은 경우는 사실 하락이 굉장히 길지 않게 나타나는 경향들이 많잖아요. 그래서 조금 적당한 시점에 매수를 해서 하락하는 것도 그냥 견뎌라. 이런 개념으로 주식 투자를 얘기를 하는데 부동산은 특히 우리나라 부동산은 그렇지가 않아요. 굉장히 오랜 기간 하락하고 오랜 기간 상승하는 경향을 보이거든요. 그래서 하락을 하게 되면 일단 한 7, 8년 이상 하락을 해요. 7, 8년 이상을 하락하기 때문에 이 기간을 대부분이 못 버텨요. 가능하면 우상향이라는 걸 믿지 말고 하락을 피할 수 있으면 피하라. 이렇게 말씀을 드리는 게 첫 번째고요. 두 번째 이유는 뭐냐면 예를 들면 이번 상승장에서 상승장에서 보면 굉장히 오랜 기간 올랐잖아요. 2014년부터 지금 이제 2021년 정도까지 이제 한 8년 가까이 상승을 했는데 문제는 체감이 달라요. 체감이 우상향할 때 함정이 뭐냐면 이 평균치의 함정이라는 게 있어요. 평균치의 함정 그래프는 우상향을 해요. 근데 이 안에 덜 오른 게 있어요. 굉장히 덜 오른 게 있고 많이 올라가는 게 있어요. 그러면 내가 어떤 거를 보유하고 있느냐에 따라서 상대적으로 느끼는 감정이 완전히 다르다는 거예요. 자, 10집이 있어요. 10집이 있는데 내가 산 주택은 5천만 원이 올랐는데 9집이 5억이 올랐어요. 기분이 좋을까요? 나쁠까요? 그 잃은 것과 같은 거예요. 사실 이 개념을 중요하게 생각해야 돼요. 그러니까 절대적으로 보면 올랐지만 상대적으로 덜 올라서 상대적 박탈감을 느끼는 주택들이 있어요. 이게 나타날 때 굉장히 힘들어하거든요. 그러니까 냉정하게 얘기하면 무주택자 같은 경우는 손해보지 않아요. 무주택자가 손해볼 일이 없어요. 떨어지는 게 없으니까 정말 이번 상승장에서 정말 힘들어했잖아요. 특히 20대, 30대들이 너무 힘들어했어요. 그게 왜 그러냐면 상대적 박탈감이라는 이 개념 때문에 그런 거예요. 특히 이번 시장 같은 경우는 대형과 소형에서 어떤 게 많이 올랐죠? 소형이 월등히 많이 올랐어요. 대형은 굉장히 오랜 기간 소외됐었어요. 안 올랐었습니다. 거의 지금까지 소형이 인기가 좋았었기 때문에 소형의 국한된 매수가 이루어질 수 있어요. 그런데 문제는요. 다음 사이클에서 지금부터 하락을 하게 되고 한참 7, 8년 하락을 하고 그다음에 올라갈 때 어떤 게 올라가냐 그 전 사이클에서 굉장히 인기 많았던 평형 때 있죠. 그게 소외되고 그때 인기 없었던 게 다음 사이클에서는 인기가 많아지게 돼요. 한 3, 4년부터 미리 예견을 했어요. 다음 사이클에서는 반드시 대형이 인기가 좋아질 거다. 그러면 이 영상에 댓글에 어떤 댓글이 달린지 아세요? 미친놈! 헛소리를 하지 마라. 지금 시대가 어느 시대인데 1인가구 2인가구 시대가 지금 주인데 어떻게 대형이 인기가 좋냐. 그런데 지금 서서히 바뀌고 있죠. 지금 벌써 대형들이 희소가치가 나타나면서 부자 동네 위주로 대형들이 많이 올라가는 상황들이 벌어지고 있어요. 그러니까 주거 개념으로 접근하면 이거를 이해할 수 없어요. 그런데 나중에 보면요. 신기한 게 제가 또 이것도 예언을 할게요. 주거 개념으로 이거를 납득시킬 만한 이유가 생겨요. 예를 들면 대형평형이 인기가 좋아진다. 사람들이 큰 거를 선호할 만한 이유들 주거 개념으로 그래서 한때 막 생겼던 게 캥거루족, 헬리콥터족 이런 거 있죠. 큰 집이 인기가 좋아지는 이유를 설명할 방법이 없잖아요. 그러니까 사람들이 이제 큰 집은 사람들이 많이 살아야 돼. 그러니까 뭐냐? 캥거루족, 헬리콥터족들이 늘어나고 있어서 그다음에 코로나로 인해서 재택근무를 하니까 이제 일할 공간이 필요하다. 이런 이제 그럴 듯한 이유들이 생겨나는 거죠. 그래서 2007년 이전에는 여러분들이 생각하기 어렵게 대형평형들이 엄청 인기가 좋았어요. 그때는 50평대, 60평대, 70평대가 더 인기가 좋았어요. 그리고 심지어 그 안에 살던 사람들이 대식구였냐? 아니에요. 2명 살고, 3명 살고 이랬어요. 그러다 보니까 새로 짓는 아파트를 뭐를 짓느냐? 대형평형 위주로 지었어요. 그때 당시. 왜? 그걸 지어야 잘 팔리니까 소형을 지으면 안 팔렸어요. 그러니까 건설사는 내가 파는 이 아파트가 앞으로 가격이 올라가냐 내려가냐 중요하지 않아요. 지금 잘 팔리는 게 중요한 거죠. 그래서 항상 그 시기에 인기 있던 거를 집중적으로 계속 분양을 하게 되거든요. 그래서 2007년 이전에는 대형평형이 굉장히 인기가 좋았기 때문에 그때 당시에는 대형평형 위주로만 계속 지었어요. 공급 과잉이 돼서 어느 순간부터 꺾이기 시작하면 그때부터 소형이 희소가치가 생겨서 소형이 인기가 좋게 됩니다. 그래서 이번 사이클의 소형이 인기가 좋았는데 이번 사이클도 똑같아요. 어떤 상황이 벌어졌냐면 신축으로, 신규로 분양하는 것들 있잖아요. 모든 아파트가 거의 다 중소형에 국한돼서 분양을 했어요. 40평대 이상 아파트를 찾아볼 수가 없습니다. 지금 아마 주변에 있는 새 아파트들을 한번 눈여겨보세요. 40평대가 있는지. 40평대가 거의 없어요. 2007년 한 10년 넘은 것들은요. 대형평형들이 많아요. 그때는 대형평형이 인기가 좋았기 때문에 그런데 10년 안에 입주한 것들, 최근에 입주한 것들은 대부분 다 중소형평형 때란 얘기예요. 그럼 다음 사이클이 되면 이때 공급 과잉, 누적됐던 소형 위주의 공급이 나중에 인기가 없어지고 대형평형이 인기가 좋게 되면 문제는 뭐냐. 지금 20대, 30대들이 집을 살 때 반드시 최고 높은 상태에서 소형평형을 산다는 얘기예요. 그러면 다음 사이클에서 하락을 겪고 상승하게 되면 결국엔 우상향하거든요. 그래프상으로는. 그런데 문제는 내가 가진 물건은 안 오른다는 얘기예요. 그게 함정이에요. 그냥 우상향한다고 생각하고 이걸 사게 되면 나는 오랜 기간 하락을 겪어야 되고 그리고 남들이 올라갈 때 나는 안 오르는 상황을 겪어야 돼요. 그런데 이때가 더 힘든 게 뭐냐면 팔려고 해도 안 팔려요. 올라가는 걸로 갈아타야 되는데 내 걸 팔아야 사잖아요. 내 게 안 팔려. 갈아타지도 못해요. 사람들이 안 사요. 그러니까 집값이 올라갈 물건만 선호하게 돼 있어요. 예언 아닌 예언을 하자면 지금 세대수가 굉장히 늘어났잖아요. 1인 가구, 2인 가구. 제가 볼 때는 어느 순간 되면 세대수도 이제 줄어들 것 같아요. 지금 인구 통계를 보잖아요. 그럼 거의 이제 1세대 2가구 정도밖에 안 돼요. 그 정도로 세대 분리가 많이 됐습니다. 지금 인구는 줄고 있는데 세대수는 늘어나는 상황이 벌어졌어요. 노인분들은 많이 늘어났으니까 이제는 서서히 돌아가실 거 아니에요. 돌아가시면서 이제 줄어들 거고 그러면 이게 누적되면 여기서부터 결혼하는 세대를 생길 거 아니에요. 그럼 여기서부터 더 이상 증가하지 않는 시점이 생기는 거죠. 왜냐하면 이 밑에는 계속 줄고 있잖아요. 그럼 이 밑에가 20대로 올라오는 속도는 더디게 가는데 20대, 30대들이 혼자 사는 인구들이 많이 늘어났어요. 그럼 결혼을 할 거 아니에요. 결혼을 하고 애도 낳고. 그럼 이런 세대들이 늘어난다는 얘기죠. 그러니까 세대수가 증가하는 것도 한계가 있다는 거예요. 인구 구조 안에서의 정점이 있다는 얘기죠. 무작정 늘어나는 것만 아니죠. 왜냐하면 무작정 늘어나려면 1가구당 1세대만 살아야 되는 거죠. 그럼 부부가 같이 살 수 없는 거예요. 지금은 어떤 집은 3인 가구, 4인 가구도 살고 있잖아요. 그럼 이게 이제 늘어나는 게 한계가 있다. 그럼 이때 가장 주요 요인이 뭐냐면 인구 요인이죠. 지금까지는 그래도 인구가 늘어났고 그다음에 세대수가 늘어났기 때문에 집값 상승에 대한 어떤 그럴 듯한 이유가 됐었어요. 그럼 지금부터는 이제 인구가 줄어들고 있어요. 그래도 지금까지는 세대수가 늘어나고 있다는 걸로 버텨왔어요. 그럼 어느 순간부터는 이제 세대수도 줄어들 거예요. 그러면 이때 시장이 하락하고 있다. 그러면 이제는 상승한다는 얘기를 아마 쉽게 하지 못할 거예요. 지금 이제 금리 높아졌죠. 그다음에 인구 줄고 있죠. 실제로 이제 인구가 줄고 있어요. 진짜 우리나라 전체 인구가 5200만에서 점점 점점 가파르게 지금 줄고 있는 중입니다. 그런 다음에 세대수도 줄고 있어요. 그다음에 이제 유동성 풀렸던 게 이제 끝났죠 거의. 돈 풀렸던 게 지금 돈을 회수하고 있는 중입니다. 지금 여러 가지 요인들이 이제 하락으로 몰리고 있어요. 그래서 이제 시장만 하락하게 되면 모든 게 갖춰지는 거예요. 그래서 지금 서서히 시장이 지금 하락으로 가고 있는 중이죠. 미리 사는 것보다 일단은 자 여기서 어떤 대응을 하는 게 가장 좋냐. 사실 오랜 기간 떨어진다고 얘기했잖아요. 7, 8년 이상. 그러면 떨어질 걸 어느 정도 예상을 한다면 굳이 떨어지는 걸 내가 겪을 필요 없잖아요. 우리나라에서 가장 좋은 임차 제도가 뭐가 있냐면 전세라는 제도가 있어요. 그런데 전세라는 제도는 냉정하게 따져보면 이 집을 빌려주는 사람, 임대인이 빌려주는 사람 빌려주는 사람, 임대인 입장에서는 손해보는 제도예요. 임차인 입장에서는 집값이 떨어질 때 전세로 들어가게 되면 절대 손해보지 않습니다. 10억짜리 집이 있어요. 10억짜리 집이 있는데 지금 전세가 5억이에요. 그럼 만약에 10억짜리 집을 샀어요. 10억짜리 집을 샀는데 얘가 40% 떨어져. 6억이 될 거 아니에요. 그럼 이 사람은 지금 4억이라는 돈을 손해본 거죠. 그런데 만약에 이 집에 임차로 5억에 들어갔어요. 그러면 이 집은 5억 그대로 있거든요. 손해보지 않아요. 우리나라 사람들은 적절하게 집값이 떨어질 때는 전세로 옮기고자 시도를 많이 하게 되고 이 집값 떨어지는 걸 회피하려고 노력을 많이 하게 됩니다. 그래서 경험 있는 사람들은 생각보다 일찍 팔아버려요. 집들을. 팔아버리고 주거의 포지션을 바꾸게 됩니다. 전세로. 손해보지 않으니까. 떨어지는 기간이 길고 어느 정도 예상이 된다면 회피하는 게 나은 거죠. 이거는 무조건 알아야 돼요. 부동산에 관심이 있으려면 무조건 알아야 됩니다. 우리나라의 부동산 시장, 특히 매매 시장은 두 개로 크게 나눠져 있습니다. 일반 아파트, 일종의 중고시장에 매물을 내놓습니다. 부동산에다가 내 거 팔아줘 이렇게 해서 의뢰를 하면 이게 매물로 나오는 일종의 공급이에요. 그다음에 건설사가 새로 지어서 팔려고 하는 시장이 따로 있어요. 청약이죠. 그게 뭐냐면 분양 시장이에요. 분양이라고 합니다. 사실 청약을 하는 거는 우리가 자세히 생각해보면 집이 없어요. 아파트가 없는 겁니다. 그냥 빈 땅에다가 모델하우스라고 해서 이렇게 모형도를 갖다 놓은 큰 건물 하나 지어놓고 구경 와라 해가지고 이 집 구경시켜준 다음에 어떤 거 살래 이렇게 하는 거예요. 집을 짓기도 전에 일종의 그림인 상태로 파는 거죠. 분양과 입주는 시간 차가 3년이라는 시간이 생겨요. 그런데 중요한 거는 건설사가 파는 거는 청약 때 파는 거예요. 이게 바로 새 아파트의 공급이라고 얘기를 해요. 공급입니다. 그런데 다른 전문가들은 이게 공급이라고 전혀 얘기를 하지 않아요. 중요한 거는 시장에서 파는 행위가 공급인 거예요. 그래서 제가 허니버터칩 얘기를 비유를 많이 하는데 허니버터칩 사태는 겪어보셨잖아요. 허니버터칩이 갑자기 어느 날 갑자기 인기가 좋아졌어요. 그래서 사람들이 이 과자를 별로 좋아하지 않는데 막 사러 갔어요. 줄을 서서 기다리고 밤새 온라인에 클릭질하고 이러면서 막 샀단 말이에요. 그런데 어느 순간부터 그 많은 사람들이 수요가 갑자기 없어졌잖아요. 그게 비슷한 거예요. 비슷한 거예요. 그러니까 이 수요가 언제든지 쪼그라들 수 있다는 걸 여러분들은 인지하고 있어야 돼요. 가격이 올라간다는 얘기는 수요 공급으로 봤을 때 이게 공급이 부족하다는 얘기거든요. 그러면 실제로 정상적인 수요가 있는데 실제로 부족한 건지 아니면 공급은 충분한데 수요가 굉장히 많이 늘어나서 부족한 건지 그리고 이 늘어난 수요가 줄어들 여지는 있는 건지 이런 거를 냉정하게 살펴봐야 되는데 많은 전문가들이 그런 얘기를 하지 않고 이렇게 늘어난 수요를 고정으로 보는 거예요. 그러면 항상 공급 부족입니다. 항상. 그런데 문제는요. 어느 순간에 갑자기 초과 공급이 온다는 얘기. 지금 이제 지방에 하락하는 도시들이 있어요. 특히 대구, 세종이나 이런 데들은 지금 초과 공급 얘기가 나와요. 그런데 이게 서서히 진행되는 게 아니고 갑자기 초과 공급 얘기가 나와요. 왜 그러냐? 수요가 확 줄어버리니까 정상적인 공급만 하더라도 이게 남아도는 거예요. 예를 들면 공급이 계속 100개로 계속 이뤄지고 있어요. 그러면 정상 수요가 100개라면 균형이잖아요. 그런데 이 100개의 수요가 1000개로 늘어났어요. 1000개로 늘어나면 100개로는 택도 없잖아요. 그럼 무조건 공급 부족이에요. 그럼 가격이 막 뛰어요. 막 어느 순간 뛰다가 이제 사람들이 아 이제 안 사야 되겠다라고 생각하는 순간 이 1000개의 수요가 10이 되는 거예요. 10이 되면 공급이 월등하게 많아지는 거죠. 이게 되는 거예요. 그렇죠. 네 맞습니다. 그거를 잘 이해하셔야 돼요. 특히 젊은 분들은 경제학이라는 걸 잘 많이 배웠잖아요. 일반 소비재의 수요 공급 곡선과 부동산의 투자재에 관한 수요 공급 곡선은 약간 다르다는 걸 좀 인지를 해야 돼요. 그래서 수요는 언제든지 쪼그라들 수 있다. 우리가 비트코인 관심 많잖아요. 2017년에 폭등을 했다가 떨어졌어요. 떨어질 때 왜 떨어진지 아세요. 그때 수요가 많았더라면 안 떨어졌겠죠. 그런데 안 사고 팔아재 끼니까 떨어지는 거예요. 떨어지고 나서 사람들이 관심 밖에서 멀어졌어요. 한동안 수요가 없어졌다는 얘기예요. 지금 현재 상태에서 소형 아파트는 초과공급 상태 이미 초과공급 상태입니다. 그런데 사람들은 못 느끼고 있다. 그럼 이걸 도대체 언제 느끼냐. 저도 한때 고민했던 게 뭐냐면 예를 들어서 소형이 많이 늘어나면 대형이 희소화하니까 희소한 게 오를 거야라고 생각할 수 있죠. 이게 중요한 게 뭐냐면 도대체 언제 얘가 희소함을 느낄 수 있을까. 이게 중요한 거거든요. 잘못 들어가면 희소한데 나만 희소하다고 느낄 수 있는 거예요. 그러면 아무 소용이 없어요. 모든 사람들이 희소하다고 느낄 때 비로소 올라가는 거예요. 그 시점이 잡기가 어렵습니다. 어려워요. 그런데 우리나라 부동산에는 있어요. 그게 뭐냐면 하락을 겪어야 돼요. 우리나라는 매매가와 전세가의 갭 차이를 두고 사람들이 매매를 할 거냐 말 거냐 기준으로 삼는 경우가 되게 많아요. 그래서 전세가율이라는 게 되게 중요한데 집값이 올라갈 때 매매가 상승률은 굉장히 크고 전세가 상승률은 약간 더디기 때문에 상승장이 길게 진행되잖아요. 그러면 매매가와 전세가 갭이 이렇게 벌어져요. 그리고 이게 떨어질 때는 줄어들어요. 그러니까 전세가는 탄력성이 약하다라고 보면 돼요. 탄력성이 약해서 완만하게 움직이고 매매가는 탄력성이 강해서 그래프의 기울기가 급한 거죠. 그래서 빨리 올라갔다가 떨어질 때도 빨리 떨어져요. 여기서 중요한 건 소용 대형을 나눠보면 소용은 많이 올랐어요. 매매가가. 그리고 대형은 매매가가 덜 올랐습니다. 그런 상태에서 전세가율을 비교해 보면 소용의 전세가율이 낮습니다. 갭이 많이 벌어졌다는 얘기죠. 왜냐하면 더 많이 올랐으니까. 더 많이 올랐으니까 갭이 많이 벌어졌고 대형은 상대적으로 이 갭이 작아요. 그러면 떨어질 때 이 갭이 큰 곳이 많이 떨어지게 돼요. 이 전세가가 하방 지지선 역할을 하거든요. 그래서 이 전세가 근처에 올 때까지 떨어져요. 그럼 많이 떨어지겠죠. 많이 떨어지고 덜 오른 건 덜 떨어져요. 이때 상황을 보면 떨어지는 7년 기간 동안에 소용은 계속 7년 동안 떨어져요. 그런데 대형은 한 3, 4년 떨어지다가 올라가게 돼요. 반등을 하게 됩니다. 전세가를 만나서 빨리 전세가와 같이 올라가게 돼요. 그리고 이 시장에서 또 무슨 상황이 벌어지냐면 분양시장에서 획기적인 변화가 생겨요. 뭐냐면 안 팔리는 물건이 생기게 돼요. 지금 이제 서울 수도권에서 안 팔리는 분양이 생기기 시작하고 있어요. 혹시 분양에 청약에 관심이 있는 분들은 지금 좀 느낄 수 있는데 경기도 외곽이나 예를 들면 송도 같은 데서 경쟁률이 굉장히 낮아졌어요. 그게 뭐냐면 수요가 지금 줄어들고 있다는 얘기예요. 수요가 줄어들어서 이제 분양시장에서 미분양이 생기기 시작할 거예요. 앞으로. 이 미분양이 생기는 게 일반 아파트 시장으로 굉장히 큰 영향을 주게 돼요. 나이키 요즘 한정판 운동화 인기 좋은 거 아시죠? 한정판 운동화 시장이 중고 시장이 인기가 엄청 좋아요. 예를 들어서 나이키에서 한정판 운동화 공급을 해요. 그럼 어떻게 하죠? 우리가 줄을 쓰죠. 줄 서서 막 사가지고 중간에 팔면 얼마만큼 내가 차익을 남기고 팔 수가 있잖아요. 만약에 나이키가 이 가격을 올려버려요. 시세 차익이 생기니까 줄 섰는데 얘를 올려버려. 얘가 시세 차익이 없게 만들었어요. 그리고 양을 좀 늘렸어요. 그럼 어떻게 될까요? 확 식게 되죠. 얘는 이제 사는 사람이 없겠죠. 그리고 문제는 여기 시장이 어떻게 될까요? 한정판이고 잘 팔리니까 이 중고 시장이 더 활기를 띠는 거거든요. 그런데 얘가 그 활기를 잃어가기 시작하면 얘도 덩달아 활기를 잃어가게 돼 있어요. 아파트 시장도 똑같습니다. 아파트 시장도 분양시장이 인기가 엄청 좋다가 미분양이 생기고 안 팔리기 시작하잖아요. 그러면 덩달아 일반 아파트 시장도 같이 죽어버려요. 그래서 얘네가 같이 움직이기 시작해요. 미분양이 생기면 얘가 가격이 떨어지고요. 얘가 떨어지니까 얘가 더 안 팔리죠. 얘가 더 안 팔려서 얘가 미분양이 더 많이 누적이 돼요. 더 많이 누적이 되면서 얘가 더 떨어지고 이런 식으로 이렇게 끌어내리는 역할을 하게 돼요. 서로 영향을 주면서. 그래서 이 시장 두 개가 나란히 있는 게 되게 중요한 거예요. 거의 나이키 시장하고 똑같아요. 이쪽이 올라가면 이게 상대적으로 싸게 되죠. 신규로 하는 게. 그래서 얘가 인기가 좋아져요. 인기가 좋아져서 얘가 프리미엄이 붙게 되죠. 이 가격만큼. 그러면 얘가 인기가 좋아지죠. 그럼 더 사람들이 일로 몰리게 돼요. 그러면 이쪽도 인기가 좋아져서 얘가 또 올라가고 이게 서로 올라갈 때는 시너지 작용을 내는 거예요. 비트코인, 나이키 한정판 운동화, 집. 이게 공통적인 게 있습니다. 그게 뭐냐면 원래 수요의 목적대로 사지 않고 오로지 시세 차익의 목적으로만 사용하는 수요가 생기는 이 시장이 바로 투기 시장이에요. 운동화인데 신는 용도로 한정판 사는 사람은 아마 아무도 없을 거예요. 그다음에 비트코인도 원래 화폐 기능입니다. 그런데 지금 화폐 기능으로 사는 사람은 아무도 없을 거예요. 오로지 시세 차익 용도입니다. 지금 똑같아요. 집도 주거 기능이 있는데 시세 차익용으로 사서 필요하면 내가 주거를 해결하는 거죠. 어차피 샀으니까. 그렇게 용도가 바뀌게 됩니다. 이런 행위는 언제 일어나냐. 시장이 과열됐을 때만 일어나는 행위. 정상적인 상황에서는 일어나지 않아요. 이 공통점이 있어요. 그래서 이 수요의 목적을 정확하게 파악할 줄 아셔야 돼요. 그래서 이런 수요의 특징은 뭐냐면 언제든지 폭발적으로 늘어날 수 있고 언제든지 제로에 가깝게 없어질 수도 있다는 거예요.