 전 재산을 지금 상실한 상황이에요. 그런 상태에서 이자는 지금 계속 나가야 돼. 심지어 이 중에는 너무 견디다 못해서 XXX 하는 사람도 있어요. [(끝까지 이해 못 함)] [(끝까지 이해 못 함)] 사실 지금 2030 세대들은 하락이라는 걸 겪어보지 않았잖아요. 아마 이제 제가 가장 우려되는 부분이 이 하락을 겪지 않은 분들이 하락장에 대해서 상상을 못 하는 부분이에요. 그래서 좀 쉽게 저지를 수 있는 거죠. 그런 다음에 실제로 하락장을 겪으면 어떤 일이 생기는지에 대해서 잘 모르기 때문에 그 부분에 대해서 제가 좀 심도 있게 얘기를 해드리려고 합니다. 윤석열 대통령이 2030 세대한테 집을 좀 쉽게 살 수 있도록 80% 대출을 해주고 이렇게 하겠다고 했는데 예를 들어서 이렇게 80% 대출을 받아서 세계 최초 주택을 샀어요. 산 뒤에 올라가면 다행인데 하락으로 갈 경우 어떤 상황이 벌어지는지를 여러분들이 한 번 곰곰이 이 영상을 보면서 같이 한 번 공감할 수 있도록 집중을 해보셔야 돼요. 예를 들어서 그냥 5억짜리 집을 샀다고 해볼게요. 5억짜리 집을 80% 대출을 받으면 4억입니다. 그러면 지금 4억의 대출을 받으면 이자가 얼마일까요? 지금 대략 금리가 5% 정도죠. 예를 들어서 좀 저렴하다. 한 4%, 3%. 그렇다면 4억 정도면 1년에 4% 정도면 1,600만 원이니까 한 달에 120만 원 정도 되나요? 130만 원? 근데 이게 이자만 갚는 게 아니고 원금까지 같이 갚아야 되거든요. 거의 두 배가 됩니다. 그러면 약 250만 원 정도가 돼요. 이게 문제예요. 이게 문제가 뭐냐면 집값이 떨어지기 시작하고 있어요. 그러면 우리가 그 집에 살고 있잖아요. 만약에 주식이 떨어질 때는 얘를 그냥 멀리할 수 있거든요, 관심을. 아이씨, 저거 떨어지니까 그냥 신경 안 쓸래요. 관심 밖에서 멀어지면 떨어지는 게 약간 체감적으로 좀 덜 느껴지죠. 근데 문제는 집은요. 멀리할 수 없어요. 매일 내가 그 집에 살고 있잖아요. 그리고 만나는 사람들이 집에 대한 얘기들을 하기 때문에 이게 잊고 살고자 해도 계속 뭔가 되새김질처럼 내 머릿속에서 이게 각인이 되게 돼 있어요. 그럼 이제 시세의 흐름을 계속 알게 되거든요. 예를 들어서 5억짜리 집을 샀는데 얘가 1억이 떨어졌어요. 내 재정은 어떻게 돼요? 일단은 내 원금이 제로가 됩니다. 지금 내가 대출을 80% 받아서 샀잖아요. 그럼 내 원금은 1억밖에 없는 거죠. 1억밖에 없는데 1억이 떨어졌어요. 나는 전재산을 지금 상실한 상황이에요. 근데 지금 완전히 사락한 게 아닌 상태에서 1억만 떨어졌는데 지금 전재산을 상실한 상태고 그런 상태에서 이자는 지금 계속 나가야 돼요. 회사에 나가서 죽으라고 이래서 예를 들어서 월급을 한 400만 원 받았어요. 400만 원 받아서 이자 250만 원 내고 150만 원 갖고 이제 생활을 해야 됩니다. 생활을 하는데 팍팍하죠. 예를 들어서 남자가 샀어요. 와이프가 우리 정말 뭐 사 먹고 싶은데 사 먹지도 못하고 이런 걸 불평을 해요. 우리가 지금 집을 사서 이렇게 된 거 아니야. 근데 이거 너 때문에 네가 사자고 했었잖아. 이런 식의 대화가 오고 가게 돼요. 반드시 싸우게 돼요. 항상 조금이라도 자기 탓을 남한테 지우고자 하는 대화들이 조금씩 이어지게 돼요. 문제는 이게 해소가 안 돼요. 계속 이생활이 되는 거예요. 월급 타면 항상 이 돈이 제일 먼저 계좌에서 이자로 빠져나가고 나머지 돈으로 생활해야 되는데 이 돈 갖고는 진짜 나가서 좋은 거 몸식 하나 사 먹을 돈도 안 되는 아파트 관리비 내고 뭐 통신비 내고 교통비 내고 이것만 해도 이걸로 팍팍 안 돼. 우리 외식도 한 번 못 해. 항상 불만에 쌓인 생활이 계속 되죠. 그런데 집값이 또 떨어졌어. 그럼 이제 마이너스가 돼. 빚이 늘어납니다. 근데 이 이자로 내는 게 이제 빚을 그냥 늘리는 상황이 되는 거예요. 그러면서 또 대화가 계속 싸움으로 연결이 돼요. 실제로 저는 부동산 하면서 그다음에 분양 상담하면서 이런 사람들을 진짜 수천 명을 만났어요. 심지어 이 중에는 너무 견디다 못해서 자살한 사람도 있어요. 그리고 이혼한 집도 있어요. 근데 문제는 지금 상황에서 대출을 끼지 않고 살 수 있는 집이 없어요. 그러니까 항상 집값이 크게 상승해서 꼭대기 쯤에서 사게 되면 영끌이라는 단어가 그냥 자연스럽게 나올 수밖에 없는 거예요. 영끌을 할 수밖에 없는 거예요. 왜냐하면 젊은 세대들이 가진 자산은 한계가 있거든요. 그 자산을 끌어모으고 해도 안 되니까 여기저기서 돈을 빌려서 집을 샀단 말이에요. 근데 이 집을 산 행위가 더 오를 것이다 라는 기대나 불안 때문에 산 건데 여기서 떨어질 걸 알았다면 안 샀죠. 그걸 모르고 사게 되면 이때부터 떨어지게 되면 문제는요. 떨어질 때 팔려고 내놓거든요. 내놓는데 아무도 안 사요. 아무도 안 삽니다. 그러면 여기서 문제가 뭐냐면 진짜 해결 방법이 없어요. 이 생활이 앞으로 몇 년 더 계속 돼야 될지 이게 언제까지 가야 될지 끝이 없을 것으로 보여지는 거예요. 그래서 여기서 나중에 우상향한다는 믿음은 아무 의미가 없게 되는 거예요. 하루하루가 지옥이기 때문에 이걸 빨리 벗어나는 게 최선이다. 이거를 계속 갖고 있다가는 내가 못 살겠다. 돈이 중요한 게 아니고 이 상황을 나는 못 살겠다. 우리 생활 자체가 안 되는데. 이러면서 계속 부동산에 내놓고 부동산에서는 우리 상황도 모르는 채 지금 손님이 없으니까 더 싸게 내놔야 되나. 그럼 더 싸게 내놓으면 팔리냐. 그래도 모른다. 왜? 손님 자체가 없는데 그걸 어떻게 하냐. 우리 부동산에 물건을 보러 오는 사람이라도 있었으면 좋겠다. 아무도 안 온다. 그 사람들은 왜 안 올까요? 집값이 떨어지니까 집 사는 걸 다 뒤로 미루는 거예요. 그러니까 항상 이런 사람들로 인해서 집값이 더 많이 떨어지게 돼. 제가 첫 번째 책에서 쓴 책에 보면 상승장 막바지에 들어오는 사람들이 무분별한 투자자라고 표현을 하거든요. 계획이 없는 사람들. 정말 계획적인 투자자들은 자금 계획이나 리스크나 이런 것들을 다 계획을 하고 그런 것들을 충분히 대비한 투자를 하거든요. 그런데 상승장 막바지에는 이런 대비가 전혀 없는 그냥 오를 것이다 라는 생각만 가지고 영끌해서 들어온 사람들이 대비가 안 되는. 그럼 그런 사람들이 하락을 맞이하면 이 사람들은 견딜 수가 없어요. 견딜 수가 없는 사람들이 이때 막 집어 던지게 돼요. 근데 집어 던져도 안 팔리니까 또 떨어뜨리고 또 떨어뜨리고 이렇게 되는 거예요. 이 생활이 이제 쭉 지속되잖아요. 지속되면 이 사람이 진짜 신기한 게 저도 이 사람들을 상담하면서 정말 이해가 안 됐던 게 그럼 언제 파셨어요? 언제 팔았을 것 같습니다. 완전히 최고 바닥에서 팔아요. 바닥에서 파는데 그 과정을 보면 참 신기하더라고요. 팔려고 내놨는데 계속 해도 안 와. 사람들이 사러 안 와요. 안 와서 포기하다시피 이제는 그냥 이제는 진짜 이제 잊고 잊고 살자. 그리고 이거 갚는데 허덕이면서 언젠가는 팔리겠지 하면서 이제 허덕 허덕 허덕 살아가고 있는데 어느 날 갑자기 부동산에서 전화가 와. 지금 살 사람 있는데 혹시 파시겠어요? 지금 이제 안 팔면 기회가 없을 것 같습니다. 그러면 팔아야죠. 그러면 반전이 생기는 게 그럼 이 사람은 왜 사러 왔을까요? 이 사람은 이제 오를 걸 기대하고 사러 온 거예요. 근데 지금 팔려고 하는 사람은 그동안의 그 과정이 너무 힘들어서 이걸 빨리 벗어나기 위해서 이제 이거라도 하지 않으면 난 죽을 것 같다. 이렇게 되니까 이때 던지는 거예요. 그리고 던지고 나서 팔잖아요. 정말 홀가분해해요. 아 이제 이제 이제 살 것 같다. 다시는 집은 안 살 거야. 나는 이제 임대로만 살 거야. 집은 이제 이런 거는 이제 끝이야. 집은 절대 오르지 않아. 부정적인 생각으로 이제 가득 차게 되죠. 이 사람은. 그렇게 해서 이런 사람들은 바닥에서 팔고 임대차 전세나 월세로 살게 되는 거예요. 살게 되다가 또 언제 살까요? 올라가기 시작하면 이 사람은 또 미치죠. 그때 팔았던 게 생각나. 아 그때 버틸 걸. 지금까지 그렇게 어려운 걸 버텼는데 내가 왜 그때 팔았을까. 근데 남들은요. 이 사람의 하는 행동을 절대 이해를 못해요. 왜? 가장 비쌀 때 사가지고 가장 쌀 때 판 사람이잖아요. 우리가 가장 투자 이론으로 생각하는 가장 반대적인 행동을 바보 같은 짓을 하는 사람이잖아요. 이 사람이 바보였냐? 아니에요. 가장 똑똑한 사람들이 이랬어요. 부동산에 대한 정확한 기준이 없었기 때문에. 자 상승장 꼭대기에서 샀어요. 왜 샀을까요? 오를 거라고 생각한 거죠. 분명히 어떤 부동산 상식이나 투자 일반 이론에 의하면 이런 상황이 되면 이제 꺾일 상황인데. 주식 이론에 있잖아요. 애기 업은 아줌마가 오고 애들이 주식시장에 나타나면 그게 상투다. 그럼 그건 이제 똑같아요. 이런 사람들이 마지막에 받아주는 거예요. 그리고 끝나는 겁니다. 사실은 제대로 하려면 부동산 공부를 제대로 해야 되죠. 제대로 해야 되는데 가장 중요한 거는 사실 이 흐름이잖아요. 흐름을 아는 공부를 해야지 우리는 항상 부동산 하면 지역 공부를 해요. 근데 냉정하게 보면요. 의문이 들었던 게 자 강남에 있는 아파트들 한번 실거래가 그래프를 보시겠어요? 한번 보시면은 정말 수백 수천 건의 거래가 생겼어요. 자 그러면은 거래가 생겼다는 얘기는 뭐냐면 기존의 강남 아파트를 가지고 있던 사람이 그 시기에 팔았단 얘기잖아요. 자 그러면은 거꾸로 생각해보면 판 사람은 뭐지? 나는 강남을 들어가기 위해서 그렇게 노력을 했는데 자 이 사람은 오히려 나보다 먼저 강남 아파트를 가지고 있었어요. 더 좋은 환경인 거죠. 제가 이렇게 질문을 하잖아요. 자 예를 들어서 2014년도에 강남 아파트를 만약에 사서 가지고 있다면 지금 가지고 있을까요? 없을까요? 진지하게 팔았죠. 그게 뭐냐면 일반 투자 이론에 의하면 자 여러분들한테 제가 항상 물어보면 자 얼마 올라가길 기대하십니까? 사려고 하는 사람한테 물어봐요. 얼마 올라가길 기대해? 정말 높게 얘기할 때 한 5억짜리 집을 사잖아요? 그럼 한 1억 정도 얘기해요. 기대가치라고 그러죠? 기대가치가 사람들은 생각보다 낮아요. 그래서 오히려 투자 공부를 좀 했던 사람들이 생각보다 빨리 팔아요. 그거는 부동산 시장의 지역 공부만 했기 때문에 자 강남이 좋은지 누구 몰라요. 알아요. 다 알아요. 근데 강남을 샀어요. 그러면 언제 파느냐? 지금 생각하는 사람들은 아마 다 갖고 있을 거라고 또 착각을 해요. 그런데 아마 그 지역 말고 다른 지역을 아마 지금 이제 산다라고 생각해보면 얼마 정도 기대하냐 물어보면 대부분 그 정도 선이에요. 한 20에서 30% 선. 그런데 부동산은 그렇지 않아요. 그래서 일찍 판 사람들이 오히려 더 죽을 것 같아요. 왜냐면 갖고 있었으니까. 차라리 못 산 사람은 그런 심리도 별로 안 느끼는데 갖고 있었다가 내가 일찍 팔은 것 때문에 더 죽을 것 같은 거죠. 그래서 공부를 제대로 하지 않으면 똑같은 과정을 겪게 돼 있어요. 기본적인 공부를 해야 하는지? 기본적인 것도 있는데 가장 현실적인 공부를 해야 해요. 타이밍 싸임이기도 하고 그래서 수요 공급에 대한 이해를 정말 제대로 해야 해요. 그래서 제가 첫 번째 영상에서 말씀드렸던 사실 여러분들은 아마 여기에서 그 영상을 보고 거부감이 굉장히 많이 들었을 수도 있어요. 왜? 투기라는 단어가 들어가요. 투기라는 거는 전사회적으로 나쁜 행위라는 인식이 굉장히 강하거든요. 그래서 내가 투기를 한다? 그러면 아니야. 나는 절대 투기가 아니야. 그리고 남을 욕할 때는 쟤는 투기하는 거야. 이렇게 해야 하죠. 시장 분석할 때 투기라는 단어가 들어가면 굉장히 거부감을 하면서 밀쳐내게 돼요. 그래서 현실을 냉정하게 파악하려고 하지 않고 굉장히 이상적인 개념으로 접근을 하는 거죠. 근데 지금 우리나라 현실은 지금 투기예요. 모든 사람들이 지금 투기로 접근을 하고 있어요. 이 얘기를 제가 왜 하느냐? 지금 문재인 정부 때 거의 3배 가까이 올랐죠. 그게 바로 투기 때문에 벌어지는 현상이에요. 내가 부동산 공부를 처음 시작한 이유가 딱 그거예요. 부동산을 보니까 내가 기대했던 것보다 너무 많이 올라가는데 이게 계속 반복되더라. 그럼 이게 무슨 원리지? 그리고 내가 이걸 제대로 이 현상을 파악하고 있다면 중간에 팔지 않고 내가 최대한 꼭대기 근처까지 가지고 가서 팔 수 있지 않을까? 이걸 고민하기 시작한 거예요. 그걸 고민하다 보니까 이게 거주 수요가 아니구나. 거주 수요는 이만큼 오를 수가 없구나. 그걸 알게 된 거예요. 비트코인이 10배, 20배, 100배 올라갈 때까지 여러분은 알았습니까? 비트코인은 제가 접근하지 못했어요. 왜? 비트코인은 어떻게 될지 제가 몰랐잖아요. 이게 중간에 없어질지 계속 올라갈지 기준이 없었단 말이에요. 저도 비트코인은 어떻게 할지 모르는 거예요. 왜냐? 여러분보다 오히려 더 기준이 없는 사람인 거예요. 근데 부동산은 정확하게 기준이 있습니다. 제가 우리나라에서 홍보 갔지만 제 책에서 최초로 어떤 원리에 의해서 올라가고 어떤 원리에 의해서 떨어지는가를 정확하게 밝혀냈어요. 그 기준만 제대로 알고 있으면 여러분들은 거기에 적절하게 대응만 하면 되는 거예요. 그리고 욕심을 약간 버리기만 하면 되는 거예요. 그러면 남들 정말 죽으라고 임장 다니고 지역 공부한 사람보다 여기서 만약에 여러분들이 강남 좋은지 알아요. 근데 강남 살 수 있는 사람이 얼마나 될까요? 가진 돈이 없으면 못 사잖아요. 좋은지 알아도 못 사잖아요. 그럼 내가 가진 돈에서 올라갈 수 있는 걸 찾아가지고 그걸 사야 되는 거죠. 그리고 그걸 얼마만큼 가지고 있을까? 이런 거를 해야 되는 거죠. 그래서 실제로 부동산이 올라갈 때는 그런 평영 때 벌어지는 거 말고 그 인기 좋은 그런 거에 하면 빌라든 나홀로 아파트든 이런 것들 다 올라갑니다. 그럼 내가 내 가진 돈에 맞게 적절한 걸 빨리 사는 게 중요한 거예요. 그런 공부를 해야지 지역 공부 100날 해봤자 여러분들은 계속 같은 시행착오를 겪을 거예요. 좋은 집을 샀는데 생각보다 일찍 팔고 내가 왜 일찍 팔았을까 후회하고 더 많이 올라간 거를 가슴 두드리면서 비참해하고 원래 가졌던 원칙을 잃어버리고 공부 안 했던 사람들처럼 똑같이 쫓아가서 사고 끝에서 물리고 이런 행위를 반복하게 되는 거예요. 그걸 안 하려면 반드시 진짜 사이클에 대한 거를 정확하게 이해하는 거예요. 근데 주식하고 비트코인이나 이런 거는 사이클의 끝 무렵을 정확하게 알 수 없어요. 저도 연구를 많이 했지만 그 기준을 정확하게 찾을 수 없었습니다. 근데 우리나라 부동산은 정확하게 있어요. 그거를 공부하시면 됩니다. 머니 인사이드 구독자 여러분께 굉장히 오랜 시간 말씀드렸고 사실 제가 이게 도움이 됐으면 좋겠다 이런 생각으로 그리고 여러분들도 부동산은 사실 다른 주식이나 비트코인보다는 부동산은 여러분이 살아가면서 계속 떠날 수 없는 거거든요. 그래서 여러분들은 무조건 부동산에 관심을 가지셔야 돼요. 그래서 부동산으로 잃지 않는 그리고 돈을 많이 벌 수 있는 공부를 좀 어느 정도 하셔서 부자가 될 수 있는 그리고 여러분들은 아직도 기회가 정말 충분히 많다라는 거 지금이라도 착실한 공부를 부동산 공부를 하시면 부자 될 수 있다라고 제가 말씀을 드릴 수 있습니다. 그렇게 하시면 됩니다. 감사합니다.