 동기부여도 되고 뭔가 나도 될 것 같고 죄송합니다 안 됩니다 거기까지입니다 쉽게 말씀드려서 연매출로 넉넉하게 ㅆㅂ 정도 Q. 주차장 사업은 어떻게 되셨나요? 저희 아버지가 강남역 부근에서 현재도 주차장 사업을 하고 계십니다 제가 한때 발레 파커였습니다 강남역에 들어오는 모든 차들을 주차를 받아서 정리 정돈을 해서 발레 파커 역할을 하고는 했었는데요 주차장 사무실 한 켠에 침대가 있는 것도 아니고요 그냥 마루 바닥에 이불 펴놓고 눈 뜨면 출근이고요 눈 감으면 퇴근이고요 그런 생활을 했었는데 그게 배에서 내리고 나서였었어요 배 생활을 마친 것도 한 저희 아버지 주차장이 하나를 운영을 하시다가 두 개로 확장을 하셨거든요 확장을 하시면서 어머니 아버지께서 운영을 하셨었는데 두 분이서는 영향이 부족하다 아들아 네가 와서 아버지와 함께하자 말씀을 하셔서 바로 주차장 사업을 시작을 했습니다 주차장에서 발레 파커를 했습니다 발레 파커 하는 동안에 재밌고 신나죠 배에서 내리면서 두둑하게 현금 따발을 채워놨겠다 나는 어떤 외제차를 사야 하나 모든 외제차들을 하나씩 몰아보면서 그건 참 철없는 생각이었던 거 같은데요 원양호선 탈 때 그리고 발레 파커를 하면서 비슷했던 점은요 눈 뜨면 출근 눈 감으면 퇴근이었던 거 같아요 주차장 일이라는 게 사실 별 게 없잖아요 저는 사실 아버지한테 특훈을 받았던 기간이 그때였었던 거 같습니다 주차장인데 보고서를 왜 이렇게 많이 내야 돼 일간 보고, 월간 보고 현재 재정에 대한 상황 파악이라든가 지출 현황이라든가 이런 것들을 좀 30년 회사원 경력의 아버지로부터 회사 생활에 대한 노하우를 전수를 받을 수 있었던 기간이었던 거 같은데요 원양호선을 타면서 정말 많은 경험치들 발레 파커를 하면서 아버지에게 배운 그런 회사 생활에 대한 노하우들 그리고 원양호선을 타면서 잠이 정말 많이 부족했습니다 발레 파커를 하면서도 마찬가지로 잠이 부족했던 거 비슷한 생활들이 있었던 거 같습니다 많은 이 채널의 영상을 보고 계시는 구독자분들이 생각을 하실 거예요 어떻게 하면 사업을 할 수 있을까? 어떻게 하면 창업을 해서 이 지긋지긋한 회사 생활을 청산을 할 수 있을까? 라고 생각들을 많이 하실 건데요 제가 회사 생활을 했으면 잘할 수 있었을까요? 네! 저는 잘할 수 있을 거라고 생각을 합니다 회사 생활이 지루해서 재미없어서 사업을 해야지 이 쥐꼬리만한 월급 받으려고 이거 아니야 난 사업을 할 거야 난 이거보다 더 큰 돈을 벌 거야 라고 생각해서 사업을 한다? 창업을 한다? 뜯어말리고 싶습니다 회사 생활보다 훨씬 어려워요 훨씬 힘들고요 훨씬 피곤하고요 신경 써야 될 게 너무너무 많습니다 스트레스 덜 받을까요? 아니요 회사 생활에서는요 스트레스를 받는 시간은 아침 9시부터 저녁 6시까지입니다 그 외의 시간은 선택적이잖아요 사업은요 24시간 스트레스를 받아야만 합니다 그 스트레스를 어떻게 컨트롤 하느냐에 따라서 스트레스가 되기도 하고요 그게 건강한 나의 자극이 되기도 합니다 이런 개념 없이 그냥 창업을 한다? 자영업을 한다? 자영업의 80% 90%가 망해 나간다고 얘기를 하잖아요 준비되지 않으신 분들이 창업을 한다라는 거는요 지옥불에 휘발유통을 껴안고 뛰어드는 것과 마찬가지인 겁니다 회사 생활할 때가 그립다 회사 생활할 때 그때가 더 좋았다 라고 이야기를 하시면서 돌아갈 자리도 없어집니다 그러면 이제 인생이 힘들어지고요 헬조선 이야기가 나옵니다 정부 탓을 하겠죠 대한민국은요 정말 돈 벌기 좋은 나라고요 정말 생활하기 좋은 나라고요 제가 많은 나라들을 경험을 해보고 오지 않았습니까 대한민국만큼 좋은 나라가 없습니다 현 정부가 좋다? 누가 국회의원이 되면 어떤 정부가? 또 다른 여당이 야당이 되고 야당이 여당이 되면 더 좋다? 아니요 절대 그렇지 않습니다 진짜 돈 버는 사람들은요 야당일 때도 돈을 벌고요 여당일 때도 돈을 법니다 준비된 사람들이 돈을 벌고요 돈을 벌 줄 아는 사람들이 돈을 법니다 헬조선이라는 이야기들은요 진짜 패배자들만 이야기를 하는 것 같습니다 사실 제가 어렸을 때는요 공부를 아주 잘하지도 그렇다고 아주 못하지도 않았었어요 공부에 취미가 없을 뿐이었습니다 공부를 하면 곧잘 했습니다 초등고등학교 때 내내 반장 부반장도 했고요 정교권으로 성적을 잘 받아 오기도 했습니다 공부를 정말 그 끈을 놓지 못해서 제가 시간을 허비했던 적이 있다고 생각이 들지만 허비되는 시간은 없습니다 모든 시간은 미래의 나의 자양분이 됩니다 내가 이 시간을 어떻게 보내느냐 내가 이 시간을 얼마나 충실하게 보내느냐에 따라서 여러분들의 성공과 실패 이거는 여러분들의 선택입니다 여러분들의 경험치고요 여러분들이 만들어 나가기 나름입니다 현재 저는요 평안도 식당이라고 하는 순대국밥집을 운영을 하고 있고요 프랜차이즈 대표입니다 인수한 프랜차이즈 식당을 본사까지도 인수를 하게 됐습니다 쉽게 말씀드려서 연매출로 넉넉하게 40억 정도 제가 만약에 아버지한테 물려받은 숟가락으로 연매출 30억 40억을 올린다고 이야기를 하면 그냥 평범한 인집 자식이구나 라고 이야기들을 하시겠죠 저 원양어선 탔다니까요 있는 집 자식이 원양어선을 탈까요? 대기업의 간부의 아들 딸들이 원양어선을 경험삼아 모험삼아 탈까요? 저는 바닥부터 여기까지 올라왔다 라고 생각을 합니다 회사 사업 어떤 걸 해볼까 망설이고 계시는 분들은 아무것도 하지 마세요 그냥 지금 하시던 거 하시는 게 가장 편하게 사실 수 있는 방법입니다 하지만 진짜로 내 인생을 살아보고자 하시는 분들은요 잠부터 줄이세요 진짜 성공하신 분들은 잠 많이 잘 시간이 없어요 잠을 적게 자야지만 성공한다가 아니고요 성공의 궤도에 올라가다 보면 잠을 줄일 수밖에 없더라고요 오늘 원양어선 발레파킹 그리고 식당 일들에서 말씀을 드려보고 있는데요 이 영상을 보고 계신다면 여러분들이 굉장히 재밌으실 거예요 어디서도 들어보지 못했던 이야기들이고 동기부여도 되고 뭔가 나도 될 것 같고 할 수 있을 것만 같고 딱 거기까지입니다 여기까지 와서 보니까요 성공하신 분들의 습관 성공하신 분들의 특징이 있더라고요 세 가지로 정리가 됩니다 성공하신 분들은 독서를 합니다 책 무지막지하게 읽으시더라고요 그리고 글을 쓰십니다 일기가 돼도 좋고요 수필이 돼도 좋고요 자기의 생각을 계속해서 풀어나가는 글쓰기를 하시더라고요 그리고 세 번째는 운동을 합니다 운동은 떼려야 뗄 수가 없습니다 저도 지금 수영을 주로 하고 있는데요 운동을 떼어놓고서는요 회사 생활도 사업도 어느 것도 이야기를 할 수가 없습니다 대부분의 많은 분들이 독서, 글쓰기, 운동 해보신 적 있으신가요? 이걸 해보신 적 있으신 분들은 이미 성공의 궤도를 달리고 계실 거라고 생각을 합니다 이 세 개 중에 하나라도 빠지면 아직인 겁니다 제가 여기까지 올 수 있었던 이유는요 한마디로 성품 훈련이라고 이야기를 하고 싶습니다 성품이라는 건요 이미 어렸을 때 가정으로부터 어머니 아버지께 배운 것들로 성품이 만들어집니다 이 채널을 보고 계시는 구독자 여러분들 보통 20대, 30대 초반 이렇게 많이들 계실 건데요 여러분들의 성품으로 성공을 할 수 있을까요? 죄송합니다만 그럴만한 성품이라면 이미 성공의 궤도를 달리고 계셔야 합니다 성품 훈련이라는 게 굉장히 광범위한데요 쉽게 말해서 나쁜 습관 고치기 좋은 습관 드리기 너무 많잖아요 상식적으로 생각을 해봤을 때 잠을 많이 자야 좋을까요? 적게 자야 좋을까요? 답은 없어요 아플 때는 좀 많이 잘 수도 있고요 바쁜 날은 적게 잘 수도 있습니다 하지만 쓸데없이 잠을 위한 잠은 필요 없잖아요 많은 분들이 삶에 안주를 하게 되는데요 성공이라는 건요 성장 아니면 퇴보더라고요 유지라는 조건은 없어요 무조건적으로 성장하지 않으면요 무조건 퇴보라고 보시면 될 것 같아요 안주하고 계시는 지금 당신 어떤 모임을 하고 계신가요? 불알 친구들 만나서 술 한잔하고 하는 모임 말고요 독서 모임, 영어 토론회, 산악회, 헬스 모임 어떤 모임 하나라도 하고 계시는 게 있으신가요? 변화를 주고 내 습관을 고치고 뭔가 성장을 하려고 하시면요 성품을 바꾸기 시작하셔야 되시고요 모이기에 힘 쓰셔야 합니다 나 혼자서는요 안주할 수밖에 없어요 저도 혼자 있으면요 혼자 가만히 있고 싶어요 자고 싶어요 아무것도 하기 싫어집니다 그렇지 않게끔 내가 내 생활구조를 생활 패턴을 만들어가는 거거든요 저는 이런 것들을 다 성품 훈련이라고 묶어 놓고 있습니다 내 삶이 바뀌지 않으면요 그냥 살던 대로 살게 됩니다 누구나 성공을 할 수 있는데요 누구나 돈을 벌 수 있는데요 이 돈을 버는 거 결코 쉽지 않습니다 하지만 할 수 있습니다 이 영상을 보면서 굉장히 뿌듯하시잖아요 나도 뭔가 될 수 있을 것 같고 나도 돈을 벌 수 있을 것 같고 죄송합니다 안 됩니다 지금 갖고 계시는 생활 습관 지금 하고 계시는 패턴으로는요 절대로 성공을 할 수가 없습니다 내가 몸이 힘들어져야 돼요 이 영상을 보고 계시는 분들 이미 자기개발서적 수많은 좋은 영상들 많이 보셨을 겁니다 이런 영상들만 찾아 다니시는 분들도 계실 거예요 그런데 내 삶은 똑같습니다 바뀌셔야 합니다 어떻게 하는지 모르시겠죠 일단 시작하세요 시작하고 나서 그 다음으로 생각해 보세요 또 다른 영상 찾아가셔서 또 다른 자기개발서적 보시면서 자기 위안하지 마시고요 개고생하셔야 됩니다 정말 힘들게 일하셔야 합니다 일확천금 절대로 잊지 않습니다 돈을 벌 수 있는 구조를 만들어가기 시작하면요 돈이 돈을 법니다 제가 지금 이 자리에서 영상을 찍고 있잖아요 영상을 찍고 있지만 또 다른 저의 사업장에서는요 제 돈이 벌리고 있습니다 이런 원리들을 아시고 사업에 대해서 공부를 하시고 충분히 트레이닝 하셔서 도전하십시오 현재 삶에 안주하지 마십시오 단 미친 듯이 힘들 각오를 하셔야 합니다 꼭 삶을 바꾸셨으면 좋겠습니다 그러면 혈조선이 아니라 헤븐조선이 됩니다 여기까지 강혁주였습니다 감사합니다